Tal vez sea definitivamente cierto lo que aquel
uruguayo llamado Nacido Isidoro Ducas, luego
conocido como el Conde de Lotremón,
dijo aquella vez para siempre que la poesía no es
otra cosa que el encuentro de un paraguas con una
máquina de coser sobre una mesa de vivisección.
Tal vez no haya otra verdad sobre la belleza que la
que ella sea solamente lo obvio cuando uno
consigue rescatar a lo obvio de lo obvio,
precisamente. Yo en este momento estoy en lo que
cualquier pintor moderno llamaría casi una
instalación, como se suele decir hoy en la pintura
moderna, que no se pinta, sino que se recrea con
objetos. Estoy, para homenajear a Ducasse, a
Lautremont, estoy delante de un aparato de aire
acondicionado sobre el cual hay un, si yo fuera
suntuosamente verbal diría un aguamanil, pero
creo que es una humilde palangana. Ese encuentro
de la palangana sobre el aparato de aire
acondicionado también es la poesía. O erix a ti,
sentado invisiblemente cerca nuestro. O un
enorme libro, un enorme libro que habla del tiempo
de Salomón. O un pretendido Samovar. O cuadros.
Es un auténtico, me dicen aquí, me corrigen. Yo lo
veo tan dorado que pensé que fuera pretendido por
dorado. Lo que sucede es que no es ruso, es
marroquí. Es moro. Es un Samovar moro. Otro
detalle más para alterar la lógica. de este lugar,
de este lugar donde vive una de las poetas
españolas que yo más quiero, y algunos de cuyos
poemas ya han sido leídos en Noche Abierta, en esta
Noche Abierta que ya iniciamos en la Santa María
del Buen Aire, en la ex-Babel, en la ex-Babilonia,
en la ex-ex. Para insomnios por falta o por exceso
de sueño que hay de las dos vertientes, hay... para
porteros, parteras, vampiros, vampiresas,
volando como siempre por ese antiguo lugar azul
que es el cielo y merced a ese gran poeta también de
la imaginería radial que fue el conde Guillermo de
Marconi que hace posible este viaje. Haremos la
noche americana, los americanos, Hollywood, con
tanta fuerza como tuvo siempre, fue capaz de
inventar la noche en pleno día. Y para hacer
economía, cuando debían filmar una noche al
mediodía, inventaban la noche. Nosotros tenemos
aquí un pájaro que habrá de cantar de día, por lo
tanto es, ¿qué pájaro? Blanca Andreu. Pues no lo sé
con exactitud, yo creo que es un canario o un
jilguero, porque de color es gris, o sea que podría
ser un jilguero. Podría ser un gilguero
castellano, es decir, tan austero y tan riguroso
como Aves Castilla, pero a todos los efectos de
nuestro programa y de nuestra medianoche tiene
que ser un ruiseñor, ¿sí?
Sí, por supuesto. Si estamos fingiendo la noche,
no podemos meter un pájaro de diurno. Por lo tanto,
lo que ustedes escuchen en esta conversación, ese
tercero de la conversación, es el Nightingale.
Ahí está, ahí está. Blanca, ¿cómo estás? ¿Qué es
esto de vivir en una calle que tiene el nombre tan
curioso de Marqués Viudo de Pontejo?
Pues cuando encontré esta casa me pareció que era
como la más adecuada, porque como ahora soy viuda,
dije, esto es lo justo. Yo sospecho que fue un
alcalde de Madrid, que debió durar tres años. Lo he
visto en la placa, pero no sé exactamente quién
era. Sin embargo, me ha hecho gracia que
definieras esto como una instalación, cuando en
realidad son los restos de un naufragio.
¿Por qué? De un naufragio o no, de muchos
naufragios, porque cada periodo de la vida... de
una persona. En la vida hay así como ciclos y
siempre el final es una destrucción, ¿no?
Entonces, pues estos son los restos de sucesivas
destrucciones de mi vida. Sin embargo, se han
armonizado en una nueva construcción y está muy
armónicamente todo dispuesto aquí, ¿no? Es como
sucede con la poesía, con los escombros de la
poesía. Parecieran escombros al principio y
después se articula el poema, ¿no? Bueno, no sé. Yo
cuando escribo los poemas que publico, no el
resto, porque tengo montones que no considero
dignos de llevar a la imprenta, el poema no aparece
como destrucción, aparece como una
construcción. A lo mejor babélica, a lo mejor al
final es donde... Aparece la destrucción, porque
hay un refrán de poetas que dice que el primer verso
lo manda Dios y el último lo manda el diablo.
Tal vez sea así, ¿no? Blanca, tú eres madrileña,
¿de dónde vienes tú? No, yo soy mestiza de gallega y
de levantino, pero he nacido en la Coruña. De
nacimiento soy gallega, pero he vivido mi
infancia y mi adolescencia en Levante y vine a
Madrid hace 13 años. ¿Galicia es el poniente?
Claro. Entonces eres hija del poniente y del
levante, ¿no? Es decir, de los dos extremos, ¿no? Y
tú eres la hija budista del medio. Sí. Me gusta eso
de budista, pero la verdad es que no lo
soy. Del budismo no conozco casi nada. Es de las
religiones que menos sé. ¿Y cómo te nace la
palabra, si a todos nos nace la palabra que usamos
con la tribu, pero después un día nos nace otra,
otro dialecto personal cuando pretendemos el
lenguaje propio, ¿no? ¿En qué momento te
encontraste con una primera palabra que dijiste,
esta es mía, no está en el diccionario? No lo sé. Yo
creo que en el lenguaje hablado existe también la
posibilidad de construirse como un estilo de
lenguaje. Me parece que los lingüistas a eso le
llaman un ideolecto. O sea, un lenguaje que es solo
de uno. Ah, sí, eso existe lingüísticamente. Sí,
existe, pues igual que existe el lenguaje de
pronto de un grupo de cuatro, o de un grupo de tres, o
de una pareja, que construyen todo un sistema...
Con códigos propios, dices tú. Con códigos
propios, sí. En la poesía, yo no sé si me ha sucedido
alguna... Perdón, repíteme, Blanca, esa palabra
cuando es de uno solo. Se llama idiolecto. y dio
lecto pero en la poesía yo cuando escribo yo creo
que no he hecho ningún poema que sea o muy raro
absolutamente virgen o sea que no tenga nada que
venga de atrás a lo mejor se reconoce o no se
reconoce incluso me pasó una cosa muy extraña con
un poema y es que Escribí un verso, pues fue un poema
del 88, que yo entonces no había leído la Biblia de
cabo a rabo. Y luego me puse a leerla y me lo
encontré, un verso idéntico, idéntico. Pero
aparte de eso, pues no solo están las resonancias
de las lecturas, sino pues correcciones... de
amigos o de gente a la que yo considero. Por
ejemplo, en el último,
que es el que menos cosas tiene de los demás,
aparentemente, o sea, de correcciones, pues
tiene unos cambios de situación, de palabras, que
me aconsejó Javier Marías, el novelista, y
luego... Recuerdo que mi marido, que era un
novelista español que se llamaba Juan Benet, pues
en un determinado poema, al llegar al final me
dijo, en el libro de un poeta no debe faltar la
palabra belleza. Entonces quitó una palabra y la
puso. Y le dio un misterio al poema, justo esa
incrustación, ¿no? Yo no creo
en la originalidad total, porque no es posible
crear de la nada. Siempre hay semillas de cosas
anteriores,
en el tiempo actual o de la vida o dentro del ámbito
de la literatura, que también es una parte de la
vida.
Cuando apareciste por Madrid o cuando hubo una
resonancia un poco mayor de tu obra inicial, ¿no es
cierto? Yo todavía vivía en este país como
corresponsal y me acuerdo que hubo un libro que yo
tengo en Buenos Aires, el de esa muchacha que se
vino con un yagal a Madrid. Desde esos primeros
conocimientos de tu obra, uno sintió, yo sentí,
¿no?, que había una gran correspondencia entre la
manera de vivir y la de escribir uno a veces
encuentra novelistas, poetas, pintores
difícilmente reconocibles como tales y otras
veces uno se da cuenta que hay gente, creadores que
no pueden despegarse de lo que están haciendo en su
interior. Tú eres de ese tipo de artistas. ¿Se
sufre más? ¿Se goza más? ¿Se vive más así? Bueno, yo
creo que el arte es una locura, sobre todo la
literatura. Y en su límite máximo, que es la
poesía, pues es la locura absoluta. Porque... Me
acuerdo que en unas conversaciones que tuve con
una amiga durante por lo menos un año, casi todas
las tardes, llegamos a la conclusión, hablando de
la literatura y de la música, de que la música era el
arte superior de los sentidos y la poesía el arte
superior del espíritu. O sea, que es lo más loco de
todo porque
consiste en pegar un salto en el vacío, en algo
que... En una especulación intelectual que
pretende ir a unas zonas que están ocultas, ¿no?
Entonces...
Pues no sé, me parece que me he ido por las ramas. No,
no, has saltado al vacío. Por lo tanto es cierto, y
es mejor que no haya inclusive red abajo, porque es
más bello, ¿no?, que no haya red. Me decías que
habías llegado a esa conclusión... bastante
terrible en esas conversaciones con esa amiga
respecto del sentido del arte en general, de este
artificio que es el arte, y de la poesía en
particular. En cuanto al tema este de los
sentidos, como es el caso de la música, y el del
espíritu, como es el caso de la poesía, y que además
finalmente a donde lleva es a la locura. Sobre esto
estabas, en esto estabas. Bueno, más bien, no
quería decir que llevara a la locura, sino que en sí
es una locura, porque es un desdoblamiento.
No es un acto natural.
La escritura es un acto intelectual, porque lo
importante no es la mano, lo importante es la
mente. que se desdobla y plasma, ¿no? Entonces,
yo creo que para vivir la literatura es preciso no
tenerle miedo a la locura ni a otras cosas, ni a las
lágrimas,
pero luego para la vida diaria hace falta mucha
cordura. Hay que hacer como... Yo antes no era
partidaria, pero me parece que hay que hacer como
un muro, como una presa de contención entre lo que
es el mundo y la vida diaria y lo que es ese
territorio tan loco. Y digo loco también porque no
se atiene a ninguna ley. No tiene por qué atenerse a
ninguna ley. O sea, como si fuera un... Hace
poco... En una reunión de poetas que tuvimos
hablaba uno de ellos del recinto sagrado,
del lugar inviolable que debe ser
el sitio mental donde el poeta se pone a escribir.
En el refranero dice aquello que de poeta y de loco
todos tenemos un poco. Ahora, ¿por qué está...?
tan mal prorrateado, tan mal repartido, porque a
algunos les da mucha locura y se produce un Rambo,
un Holderlin, un Novalis, ¿no? Y a otros les da
poquísima y se dedican al fútbol, a la lotería, a
tener automóviles. Bueno, yo creo que está bien
así, porque realmente
sería horrible un mundo donde todo el mundo
estuviera arriesgándose intelectualmente por
zonas vedadas, porque
el poeta no sirve para la vida práctica, no sirve
para organizar. Platón era partidario de que se
echaran a todos los poetas de las ciudades. Y a mí me
sucede una cosa muy rara, y es que en el fondo le doy
la razón.
Deberían mandarnos a todos por ahí, bien lejos. ¿Y
no será al revés? ¿No será que es mejor que la gente?
¿Sería mejor para las biografías de los 6.000
millones de terrestres que hay en este barco loco,
que es la Tierra, que se arriesgaran en el poema y no
en la ruta con un automóvil?
Pues no sé qué decirte. No sé qué decirte porque el
mundo de lo material es más escandaloso si hay un
accidente. ...y más público... ...que el
mundo... ...como esa doble vida espiritual,
pero... ...a mí como me parece más importante la
segunda que la primera... Es que tú te imaginas los
accidentes de tránsito... ...de metáforas, de
imágenes, de... ...utopías que habría en el cielo
si los seis mil millones se zarparan así, ¿no?
Sí... ...sí, yo creo que hay una gente... ...hay un
país donde... ...donde la gente...
No sé, con una gente muy extraña, como si fuera de
otro mundo. De un mundo del pensamiento, que es la
India.
Es un país absolutamente loco, pero loco
completamente. Loco e intenso, lleno de
profundidad. Como
un mundo de genios. Es muy extraño.
No es tan solo un nombre, recibido y transmitido
por generaciones que lo acatan, vinculado al
mando en el mar, esa noble e inalcanzable
entelequia. Es, sobre todo, la reducción a una
palabra del desorden provocado por la obediencia
a una orden y la manifiesta rebeldía de una
naturaleza que juega con su amo y acepta sus
reglas, pero en todo momento es capaz de enseñar
sus dientes. Así escribió alguna vez Juan Bennett
sobre Blanca Andreu, quien esta noche está
alimentando al ávido pájaro nocturno en Buenos
Aires, en esta noche abierta, Blanca Andreu que
nació en La Coruña y cuyo primer libro de una niña de
provincias que se vino a vivir en un chagal, en
1981, recibió entonces el Premio Adonais de
Poesía. A su segunda obra, Báculo de Babel, en el
82, le fue otorgado el Premio Fernando Rielo de
Poesía Mística. Su tercer poemario es El Fistón,
publicado por la colección Visor de Poesía. El
Fistón es un nombre propio, blanca, ¿qué
significa?
Sí, es un nombre... Yo primero lo entendí como
propio, porque... Heredé una habitación de barco
que tenía un pequeño escritorio con una placa que
decía el Capitán Elfiston. Capitán Elfiston.
Entonces me pareció tan sugestivo ese nombre y
veía aquella habitación y me daban ganas de
escribir novelas con radianas y con mucho barco.
Empecé alguna tontería. Y al cabo de un año de dar
vueltas, cuando ya me había olvidado, un día
empecé a escribir un poema, como tuve una visión. Y
me pasé 15 días haciendo la mayor parte de los
poemas del libro. Y luego averigué De forma muy
graciosa, pues la primera persona que vio los
poemas fue Juan, Juan Benet. Entonces me enseñó
que en su casa de campo tenía una sala de billar y me
enseñó que tenía un cartel de una subasta de barcos
donde había uno. español, una fragata llamada la
Santa María, que había sido capturada por el
capitán del Fisto.
Yo pensé que eran los mismos, el del póster que el de
la caja, pero luego me empezaron a llegar datos
por varios amigos, pues por Juan Finat me llegó el
dato de que existió una Lady Elphiston muy amiga de
la autora de Frankenstein, la mujer de Shelley.
Mary Shelley. Y luego un Lord Elphiston, Juan
descubrió que un Lord Elphiston fue el que condujo
a Napoleón a Santa Elena. E incluso hace unos
cuatro años, en una boda de esas de la corte
inglesa, me encontré un Lord Elphiston entre los
invitados. O sea, que siguen éxitos. Es una
familia. Luego, una vez conocí a un Lord de la
Segunda Guerra Mundial, uno de los hijos de los
Lords de la Segunda Guerra Mundial. Y me dijo que
los Elphiston eran una familia escocesa.
Pero bueno, en principio el libro surgió
solamente con el nombre. Yo no sabía nada de eso.
¿Cómo provocan una palabra? Blanca,
el que a uno le regalen un trozo de barco para vivir
es una invitación a ser poeta permanentemente, a
navegar permanentemente en el poema. Pero,
¿cuántas poesías hay? ¿Cuántos poemas hay? Hay
muchos poetas, es cierto, pero hay... como una
proliferación de ismos, ¿no? ¿Qué es lo que está
pasando? ¿Por qué no nos dices desde aquí, desde
España, a la gente de la Argentina que está en la
poesía también, qué es lo que le está pasando a la
salud, buena o mala, que tenga la poesía hoy?
Porque cuando el tiempo era más congelado, cuando
sucedía más lentamente la historia, de pronto el
romanticismo duraba 60 años, el realismo 40, el
surrealismo 25, el dadaísmo tal. Ahora, ¿qué es lo
que está pasando? Hay una feria. Pues yo no lo sé con
exactitud, porque cada vez me veo más desmarcada
del mercado. Bueno, mejor hasta cierto punto,
porque en el fondo da una sensación de
aislamiento, pero no sé, yo confío mucho en mi
generación, porque me parece que que está dando
poetas notables y que existe contra lo que la
generación anterior parece pensar en el fondo,
que no ha dado el testigo a nadie que viniera detrás
de una forma así definitiva. Pero sin embargo mi
generación, no sé, el otro día en esa reunión de
poetas que te comentaba antes, pues estuve
leyendo poemas de algunos de ellos y Y son unos
poemas tan vivos, tan sinceros,
con pocas pretensiones de literaturidad, sino
como una intención de atrapar el instante o la
situación, o jugar incluso, como por ejemplo el
poema de Luisa Castro, que era un poco como un juego
de conceptos o de disfraces, pero... Con unas
posiciones, eso, poco doctorales y
profesorales, ¿no? A la hora de ponerse a
escribir.
Bueno, yo creo que la generación inmediatamente
anterior en España, que eran los novísimos, los
llamados novísimos, con Pérez Jim Ferrer y
Guillermo Carnero y todos estos, Es una
generación a la que han llamado los poetas
profesores.
Pela de Inferred no es profesora, es editor, pero
la mayor parte de ellos son profesores o
funcionarios. En mi generación no sucede eso.
Bueno, hay unos cuantos profesores, pero vamos, a
mí como poetas me parecen de lo más
poco arriesgado y de lo más vulgar. Pero los que
hacen cosas interesantes, desde mi punto de
vista,
pues... no tienen aspiraciones de entrar en la
academia, por ejemplo.
Como si fuera... no sé, como si se hubiera abierto
ahí un abismo entre la oficialidad y...
y lo... Lo marginal, lo subterráneo, no, más
que...
No sé, yo creo que
con menos necesidad de reconocimiento público,
un poco más
de la calle, ¿no? Estos días he tenido una larga
charla con alguien que es uno de los grandes poetas
de la hora actual de España, como es Claudio
Rodríguez. Y cuando él me hizo un poco el retrato de
su poesía y de su generación, me habló como que él
pertenece a lo que se llama los hijos de la guerra,
es un hombre de 60 años. Cuando tú has hablado de
esta generación de profesores metidos en la
poesía contemporánea, como generación anterior
a la tuya y le llamas los novísimos, debo entender
que serán los nietos. Tú eres ya algo más, mucho más
joven que los novísimos. Entonces, ¿esta
generación tiene algún nombre? ¿La mía? Hombre,
tiene nombres insultantes. Yo creo que todas las
generaciones tienen nombres insultantes.
Siempre surgen como, bueno, pues como los
impresionistas, por ejemplo. Eso era una forma
de... Al darle un nombre a una cosa, se
la enmarca, se la encasilla y se la mata, en cierto
modo. Al etiquetarla. Al etiquetarla. Entonces,
la de los novísimos se aceptó muy bien porque
realmente es un nombre bonito y porque se lo
inventó el antólogo que la dio a luz.
Era más bonito todavía porque se llamaba el libro
Los Nueve Novísimos. Dice
Blanca Andreu en Cinerario, poema de Elphiston,
su tercer libro.
Uno. Ahora me pregunto qué sería de aquel fuego y de
su noche la ceniza.
Dos. El fuego es Dios de nada, dijo el poeta. Es nada
aunque a veces sople por las chimeneas un aire
alemán.
Tres. Ahora me pregunto, ¿qué fue de aquellos
fuegos y de su norte? La ceniza.
Cuatro. El fuego es Dios de nada, dijo el poeta. Es
nada y jamás se controla por educación o cualquier
otra, sino que obra y porfía.
Cinco. Ahora me pregunto, ¿qué será de aquel fuego
y su sepulcro? La ceniza. Bellísimo. Además, con
un aire de haiku, ¿no? Con una condensación casi
aforística, ¿no? Sí, es un poco triste, ¿no? Yo no
le advierto tristeza ni alegría, en todo caso a mí
me da la alegría o su posible tristeza me da la
alegría de la creación, de cómo logras la
síntesis. Sí, supongo que cuando lo escribí me
quedaría encantada. No estarías triste, es muy
bello ese poema, tú lo sabes. ¿Sabes o no cuando un
poema está... Pues las variaciones también las
hice con Juan. La de noche, norte y sepulcro.
Porque primero apareció noche solamente. Y luego
norte y sepulcro se nos ocurrió en un viaje. Todo
poema es un viaje, ¿no? No sé, es que eran unos
tiempos en que yo le daba muchas vueltas al verso. Y
quería hacer poemas que... tuvieran como una
estructura acabada. ¿No se hace siempre eso,
Blanca? No sé, yo lo que escribo ahora me aburre. Al
mes de haberlo escrito lo vuelvo a leer y me aburre.
Pero el poema vive en uno, lo acompaña uno, duerme
con uno, se enoja con uno y de pronto... sale y ya no
tiene nada que ver con uno, aunque uno se aburra de
él, ¿no? Otros no se aburren de él. No sé, a lo mejor
es que no los dejo madurar, porque ahora escribo
muy a menudo,
como si tuviera muchas cosas que decir, entonces
no digo ninguna bien, me parece. Es la poesía como,
creo que es Wallace Stevens el que dice que es como
un faizán que desaparece entre las plantas. ¿Es
eso la poesía? Es bonita la idea, pero a mí me gusta
más el pavo real, porque tiene toda esa cola llena
de ojos. Entonces,
como figura del poeta, en realidad... La más, no de
la poesía, no del poema, sino del poeta, la más
bonita desde mi punto de vista es la del soneto de
Baudelaire, que habla de que el poeta es como,
empieza diciendo que el último terceto me parece.
El poeta es como ese príncipe de las nubes,
refiriéndose al albatros. No me acuerdo qué viene
después. Dice, sus alas de gigante le impiden
caminar. Es una historia de un pájaro marino.